'dist'
     Выполняется создание tar-файла, содержащего дистрибутивную   
 поставку этой программы. tar-файл должен быть создан таким образом,   
 чтобы имена файлов в нем начинались с подкаталога, имя которого   
 являлось бы именем поставляемого пакета. Имя может включать в себя   
 номер версии.   
  
      Например, поставка дистрибутивного архива для GCC версии 1.40   
 должна распаковываться в каталог с именем 'gcc-1.40'.   

      Простейший способ выполнить это состоит в создании названного   
 таким образом каталога, и использовании ln или cp для установки   
 соответствующих файлов в него. После чего необходимо выполнить tar для   
 этого подкаталога.   

      Цель dist должна явно зависеть от всех файлов, которые не   
 являются исходными, но должны входить в поставку, для того, чтобы   
 убедиться в их актуальности. Смотри раздел "Издание версий".   
   

      Выполняет самотестирование (если предусмотрено). Пользователь   
 должен построить программу перед запуском тестов, но не должен   
 устанавливать программу; Вы должны написать тесты таким образом, чтобы   
 они работали когда программа построена, но не установлена.   
   
      Следующие цели в тех программах, в которых они нужны, должны   
 иметь следующие стандартные имена.   
   

      Выполняет проверку правильности установки (если соответствующие   
 тесты предусмотрены). Пользователь должен построить и установить   
 программу перед запуском этих тестов. Вы не должны считать, что   
 $(bindir) входит в путь поиска программ.   
   

      Полезно добавить цель с именем 'installdirs' для создания   
 структуры каталогов, в которых будут установлены файлы. Имеется   
 скрипт, названный 'mkinstalldirs', который подходит для этой цели. Он   
 находится в пакете Texinfo. Вы можете написать правило по следующему   
 образцу:   

# Make sure all installation directories (e.g. $(bindir))   
 # actually exists by making them if necessary.   
 installdirs: mkinstalldirs   
      $(srcdir)/mkinstalldirs $(bindir) $(datadir) \   
                              $(libdir) $(infodir) \   
                              $(mandir) 

'dvi'
Выполняется построение DVI-файлов для всей TeXinfo-документации. Пример правил:

dvi: foo.dvi   
   
 foo.dvi: foo.texi chap1.texi chap2.texi   
      $(TEXI2DVI) $(srcdir)/foo.texi   
Вы должны определить переменную TEXI2DVI в Makefile. 
Она должна запускать программу texi2dvi, которая является частью поставки пакета
Texinfo. Можно указать просто зависимости, 
тогда GNU Make сам предоставит эту команду.
